# 正規表現10本ノック（導入編）

対象者：
  * 「正規表現」について何も知らないけど、なんとなく知ってたら便利そうと思ってる人

目的：
  * 正規表現に触れる
  * どういったものかを理解する(食わず嫌いや、無知による恐れを克服する)
  * テキストエディターの検索などで簡単な正規表現の検索ができるようになる(活用できる)

# 出題形式：

各出題は以下の構成を取る

## 出題：正規表現0本目

```
以下の文字列のうち○の行にマッチするが、×の行にマッチしない正規表現を書いてください

    ○: regexp
    ×: hogehoge

  正規表現： _____ （<-- ここに入力といった感じのサイトを作りたい）
  文字数の目安: 6文字 (正解となる正規表現文字列の文字数の目安。出題者が素直に考えた正規表現はこの文字数になるので、正解を考える目安としていただきたい)
  上級者向け: 12文字  (出題者がわざと素直じゃない書き方で考えた正規表現の文字数。わかる方はこの文字数での回答に挑戦してみて欲しい)
```

## 回答方法:

検討中

## 解説：正規表現0本目(解説)

問題のポイントと用語の解説を行う

* 「regexp」とは：正規表現は英語で"Regular Expression"と言い、略してregexp, regex, regx, re などと書く時がある
* 「hogehoge」とは：その文字列に特段意味のないことを表す文字列、バリエーションに「fugafuga」「piyopiyo」などがある。([メタ構文変数](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%BF%E6%A7%8B%E6%96%87%E5%A4%89%E6%95%B0#:~:text=%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E3%81%BF%E3%81%A7%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%95%E3%82%8C,%E3%81%BB%E3%81%92%EF%BC%89%E3%80%8D%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B%E3%80%82))
* 「マッチ」とは正規表現と文字列を照合すること、正規表現により目的の文字列が検索できたら「マッチした」という

## コラム

正規表現は「普通の文字」と「特殊な文字」を組み合わせて記述する。「普通の文字」を書く上ではただの文字列検索と一緒と思ってもらって良い。
逆に特殊な文字を知る、理解する、使いこなすことが、正規表現を使えることを意味する。

# 出題の全体像

10本程度の出題をこなす事で目的を果たすようになることを目指す

0. シンプルな検索 (連結)
1. 複数種類の文字列にマッチする正規表現(選択、特殊な文字(メタ文字) "|")
2. 特殊な意味を消す・与える特殊な文字（エスケープ文字 "\", メタ文字 "\s"）
3. あらゆる文字にマッチする正規表現（メタ文字 "."）
4. 繰り返しを表す正規表現(メタ文字 "*")
5. グルーピング(正規表現の組み合わせ) (メタ文字 "(…)")
6. 繰り返しを表す正規表現(メタ文字 "?")
7. 文字クラス(メタ文字 "[…]") ([ ]の中は正規表現ではないことも書く)
8. 文字クラスの否定(メタ文字 "[^…]")
9. 場所にマッチする(幅を持たない)正規表現(メタ文字 ^, $) anchor
10. 正規表現のオプションg

# この導入編で扱っていないもの

説明したいもの

コラム: 正規表現で表せないもの。「括弧のネスト」など
コラム: 正規表現の拡張 (?…)

1. メタ文字の一覧
2. 正規表現のオプションi
3. 正規表現のオプションm 複数行モード (\A, \Z, \z)
4. 正規表現のオプションs 単一行モード (".")
5. 繰り返し {m,n}
6. 繰り返し + (導入でも、軽く説明くらいはしておく？)
7. キャプチャと後方参照
8. 名前付きキャプチャと後方参照
9. プログラミング言語からの利用(検索、判定、置換、抽出)
10. 先読み（lookahead)、後読み(lookbehind)、正規表現の先と後って？
11. 最短マッチ (最小量指定子(reluctant quantifier))、貪欲マッチ (最大量指定(greedy quantifier))、バックトラック
12. 強欲マッチ (絶対最大量指定子(possessive quantifier))
13. モード修飾

説明しないもの

1. アトミックグループ(atomic grouping)
2. オプションx (extended)
3. コメント
4. ループ展開
5. パフォーマンス
6. NFAとDFA
7. 16進数(Ascii)、Unicode指定

正規表現の拡張

1. Posix 文字クラス
2. 部分式呼び出し(subexpression call)
3. 条件分岐
4. 非包含オペレーター (absence operator)
5. Javaの文字クラスの集合演算

参考: https://github.com/k-takata/Onigmo/blob/master/doc/RE.ja
